大家好
我是陪你一起看世界的王骁
今天下午04:30
华为举办了2021年年度报告发布会
孟晚舟归国以后首次亮相
也让这一次的发布会啊更受关注
当初咱们借着华为被制裁的第一年年报
一起看过美国蹩脚的理由
高压之下
第3年我们来看看华为的状况
以及继续加码的全球人才大战
先看年报啊
2021年全年收入6368亿元
从营收来看
的确是华为成立以来下滑比较严重的一年
但值得注意的是
2020年
华为出售荣耀
虽然手机这个曾经的现金王啊弱了
但改革了组织架构
to b业务实现增长
5G业务依然是世界第一
所以啊看到净利润反而是历年最高
达到了1137亿人民币
同比增长76%
资产负债率降到了57.8%
相当于是在危难关头回了一波血
增加了韧性
看华为不单单是看营收啊
华为的全中国的企业中
最特殊的一个特性就是技术第一
今天的中国发展到目前的阶段
已经是和西方发达国家在核心领域展开
全面竞争的阶段
我们突破一项
就代表着西方在某一项传统优势领域受到冲击
所以未来也会有越来越多企业受到华为待遇
那华为很稳啊
哪怕是最困难的时候
都坚信研发的力量
每年拿出营收的10%以上
注意不是利润
要是营销投入到研发
华为轮值董事长郭平在年度发布会上就提到了
公司会持续坚决加大投入
依靠人才
科研和创新精神这三要素
力求实现技术底座的重构
到这次2021年
数据研发投入达到了1427亿人民币
无论是研发经费和研发费率都创历史新高
过去10年累计投资在研发上的费用啊
超过了8450亿元人民币
目前全球快20万员工里头
54.8%都是研发人员
总数达到了10.7万人
按照2021年
全球研发投入最多的2500家公司里头
华为排第二
仅次于谷歌母公司alphabet
2000年
华为在瑞典成立了第一个研发中心
到今天已经在欧洲设立了23个研究中心
重构技术底座的底层是研发
那么研发的底层就是有更多的人才储备
那华为是如何制定自己的人才战略的呢
2021年
任正非发表了大量的讲话
华为现在首先不以成功为目标
因为哪怕是失败的创新
对于公司也有价值
在失败的过程中培养了大量的人才
所以在公司的人才战略中
成功和不成功只被看作一个客观结果
任正非就说了
我们允许海思继续去爬喜马拉雅山
我们大部分人在山下种土豆放牧
把干粮源源不断送给爬山的人
因为珠穆朗玛峰上他种不了水稻
这就是公司的机制
有这样的机制才有必胜的决心
那这样的机制也就牵涉到两种人才体系
一种叫科学家
一种叫专家
在华为科学家是没有办法量化评价的
因为他们负责面向未来
而专家需要参与到商业化战斗里面
拿着手术刀跟着团队一块儿去杀猪
用基础理论来解决实际面对的商业问题
比如面对芯片难题
对于科学家
华为不要求他们承担产粮的直接任务
就是要去做研究
公司不会强迫科学家们弃笔从戎
那在华为的食堂里面有一张宣传画
是一个16岁的中国远征军战士
在接受美国记者采访的时候说的一段话
记者问他中国会胜利吗
战士回答说中国一定会胜利
记者问
当中国胜利以后
你打算干什么
战术回答
那个时候我已经战死沙场
这个呢就是今天华为在高压下的精神
视死如归
置之死地
而后生
人才战略制定了
那战术要如何执行呢
这一块华为就非常重视网络
来自全世界的人才
任正非在这里说了三种方案
第一建设非常良好的研究工作和生活环境
吸引外国科学家来中国工作
第2号召所有研究员把看其他国家论文的心得
发布在公司内部的新生社区上
唉这两个其实是非常常规的操作
但第三个很有意思
任正非说
如果哪个国家出现了战争
疫情等困难时
华为应该尝试啊
包机去把一些科学家和他们的家人啊
给接到中国来搞科研
尤其是疫情时期
相对比较安全
过几年疫情控制住了
科学家们可以选择回国工作
现在呢是网络世界在哪都可以搞科研
这个思路就非常开拓了啊
就好像我们平时说的
讲中国故事不一定要讲中国的故事
同样为中国公司工作
不一定非要在中国工作
华为呢在很多国家都有实验室
2020年啊
10月9日
在法国巴黎就落成了拉格朗日研发中心
这是他们在法国开设的第六家研发中心
主攻内容就是数学和计算
而去年有大量优秀的数学家因此加入了华为
现在呢有四个菲尔茨奖得主在这里工作
这个奖就是数学界的诺贝尔
现在呢我们能看到华为去世界上争取人才
而对于一个国家来说
争夺人才也是大国崛起过程中不可或缺的一部
来
我们看一下上一次世界格局洗牌
美国呢一直是移民大国
21世纪来临的时候呢
光是合法移民达到3000万
而美国超越欧洲成为世界中心的过程
就是将欧洲的高技术人才吸引到美国
甚至是抢到美国的过程
二战时期
美国就专门成立了军事小组
任务就是抢在苏联之前
俘虏那些为纳粹德国卖命的优秀科学家
1945年
他们专门制定了回形针行动
找到了V2火箭专家冯布劳恩
连同他的126名工程师被秘密带回美国
1947年
盟军大审判
但是曾经为纳粹服务的科学家
冯布劳恩甚至不需要露面啊
而是被安置在了美国陆军装备设计研究局
作为战争部特别雇员
协助美国陆军进行火箭试验之后啊
领导阿波罗计划送了两大宇航员上天
到了1961年
回形针行动将大约4000名德国科学家运到美国
有些历史学者啊就开玩笑称
这些科学家是德国给美国的知识赔款
除了战争时期的特殊行动
美国需要有序从全世界吸引人才
1952年
美国就制定了全新的移民法
突出一个对移民的选择
美国缺哪种人才
就优先考虑哪种人才
到了1964年
英国皇家学会清点门户
发现啊
1/4的鹰级会员都在国外工作
11980年以后呢
英国每年流失的高级人才超过1000人
其中90%到了美国
1990年11月29日
老布什总统签署了新的移民法案
提高每年入境移民的最高限额
每年总数为70万人
而且啊技术移民更加细化
区分为高端杰出人才
技术工人
非技术工人等若干类
技术移民从每年5.4万人
提高到了每年14万人
而基础劳动力从过去的2.7万人
下调到了1万人
新法案的发起人之一辛普森议员就说了
咱们的新法案就是要让韩国的科学家
比墨西哥的佣人更容易得到绿卡
2003年
欧洲大约有40万高级人才在美国工作
德国每七个博士就有一个人会前往美国
但是一个工程落地啊
高级人才很重要
处在中间的技术工人也很重要
比如程序员
金融民工这部分用工荒
美国就不再专门发绿卡
而是给h one b工作签证
可以由美国雇主为自己的公司的外籍人才申请
也就是说
从长远角度满足国家战略需求的高素质人才
美国政府给技术移民
对于一些企业短期的急需人才
美国政府给短期工作签证完全是市场导向
H2B签证呢集中在微软
英特尔
IBM这些信息技术巨头的手里
占到了总数的42%
这里头呢48%的申请者都是印度人
到现在
美国更是发展出了一套产教融合的创新模式
可以随时把科研人才转化为产业人才
比如斯坦福大学有一个OTL部门
中文名呢叫做技术许可办公室
专门负责啊科研成果的应用和商业转化
最近的就跟银创合作开发新的MRNA疫苗模式
不单单是专利授权
还包括两家科研人员一起研究公关
这样一个办公室存在的意义啊
就是帮助科研人员避免很多自己创业的麻烦
比如知识产权归谁
我做出来的成果怎么样
拉投资如何商业化
如何规模化
赚了钱怎么分
等于是有一个一栏的解决方案
OTL模式的成功之处就在于
它给行业立了一个标准
美国其他大学纷纷效仿麻省理工
甚至是直接把OTL项目的负责人给请过去
帮自己理顺技术转移的工作
再比如哈佛10年内
哈佛大学的成果转化到了全球
145家创业企业中
在过去5年中
哈佛自己主推的90多家创业公司
总共筹集了超过45亿美元的股权融资
这些企业啊就包括了生物制药
粮农能源
医疗器械
物流教育
半导体等多个领域
哈佛呢在自己的官网上专门留了一个页面
介绍自己正在主推的一些创业项目
等于是官方背书
最近正在主推的项目是
用于监测力量训练的可穿戴设备
机器学习的硬件
加速空气与物体表面中
病毒的消毒和用于药物输送的微粒软材料打印
可以说啊
美国今天可以牢牢掌握卡脖子的能力
就是因为他们从一开始就注重
人才和产业之间的结合
虽然我们在看国际关系的时候
经常会觉得美国的底层人生活很困难
但是要注意
美国的精英社会一直在帮助人才赚钱
赚到钱
把知识和产业之间的关系不断地逼清
说完美国如何从世界挖人
我们再来看看邻国日本的另外一种模式
日本和我们最大的共同点就是没有移民文化
目前呢都缺少美国那么强的国际吸引力
但是他们在有限的条件下
也通过各种制度来选拔国内人才
吸引有限的海外人才
首先啊日本通过三种方式
为人才提供了一个非常稳定的工作和生活环境
一终身雇佣制
你不犯大错永不解雇
2年工序列工资就是只要你一直为企业服务
不升值也会加薪
三
企业内公会可以一定程度上保护劳动者的权益
协调劳资关系
这就保证了日本在经济高速发展的时期啊
稳定的选拔人才
这样下来员工不轻易跳槽
企业就可以投入时间和金钱
提升员工的技能
即便一时间出现人才过剩
也可以以此为契机让员工进行阿米巴扩张
然后呢进行内部创业
而且这种稳定的雇佣制度
也被认为有利于技术革新
因为啊在欧美强工会国家
劳工啊担心引入新的技术会导致自己失业
所以比较抵触技术升级
比如疫情期间
美国的港口货物堆积如山
就是因为美国码头工人工会抵制无人码头建设
那工人需要防疫啊
无法上岗
可不就弄崩了整个国际供应链
像日本这种稳定的雇佣制度
不但不会因为输入新技术而不安
甚至可以成为学习新技术的契机
最后呢工会除了作为劳动者向资方交涉的组织
同时也要承担协助企业经营
稳定劳资关系的任务
在当年繁荣时期
这三种制度
让日本快速杀到了世界第二大经济体
在大量领域和美国展开直接竞争和较量
拿下了很多核心技术
但是我们也要客观看待
因为这三种制度的无序扩张啊
导致机构臃肿
人浮于世
老年人熬日子
年轻人难出头
日本经济活力越来越差
失去的10年
那是一轮又一轮
但是呢我们应该清楚一点
就是抛开剂量谈毒性
那都是耍流氓
对于基础研究
也就是任正非在采访中说到的
那些无法用绩效去量化的科学家们
他们的工作就是要不断试错
不断尝试
日积月累
恰恰要求稳定
如果能够给基础研究创造稳定性
也同样可以解决人才的需求
好了看完国际
我们看回自己
我们今天也走到了这关键的一步
去年9月27日到28日
中央召开了人才工作会议
就强调了要全方位培养引进用好人才
加快建设世界重要人才中心和创新高地
为了达到这个目标啊
就要做好顶层设计和战略谋划
打好人才基础
这里啊我再解释一下人才战略的逻辑
就是呢我们手握的知识相当于是一个圆圈
然后大量的科研人员就仿佛是拿着一根针
在这个扎圆圈
往外一点一点怼
等到渣的人足够多啊
那就会不断地变成一个更大的圆圈
而这里面如果有一个天降猛男
在基础科学方面有了一个跨时代的发展
比如说爱因斯坦
或者说在已有的技术方面
做出了一个巨大的改良
比如瓦特
那都足以推动人类文明向前发展
我们之前有很多弯道超车的机会
我们会开玩笑说
中国每突破一个领域
就会让西方一个曾经利润非常高
价格非常贵的产品变成白菜价
这跟西方的产业转移
还有我们的体量优势有一定关系
但是下一步产业升级要不挑战的领域
就是西方的核心优势
比如芯片领域
本身就是西方的核心竞争力和高利润领域
他们自己也会投入大量的人力和资源进行研发
所以在出现什么巨大的发现之前
我们要做好长期保持这种代差的心理准备
未来的冲突肯定会越来越激烈
我们绝对不能有打一枪换一个地方的侥幸心理
而要保持一种长期主义的精神
更应该将大量的资源投入到科学的研究中
以期待某一天意想不到的发现
或许有些公司会倒在胜利的前夕
但是胜利者将不可限量好了
本期节目就聊到这里
如果您是从事科研工作
或者有更多的研究资料
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容社区
也欢迎新朋友点击这里关注老朋友的长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见